W3C 표준화 제정 단계
Posted by 양 주희 in Research

w3c_img

W3C 기술문서의 표준화 제정 단계는 웹 기술을 표준화 하기 위해서 W3C의 워킹그룹이 따라야 하는 여러 절차와 요구사항이다. 그리고 각 단계들은 공개된 문서가 최종 권고안으로 발전하기까지 어느 상태에 있는지 알려준다.
“Working Draft:초안”과 “Working Group Note:노트”는 표준화 단계 중 시작 단계이고, “Recommendation:권고”, “Working Group Note:노트”, “Rescinded Recommendation:철회 권고”는 작업이 종료되었음을 나타낸다. (“Working Group Note”는 초안 전 단계의 문서이지만, 작업이 중단되어 종료됐을 경우에도 공개할 수 있다.)

1. Working Draft (WD) : 초안
W3C가 그 멤버 뿐만 아니라 대중, 다른 기술단체 등 여러 커뮤니티에 검토를 받기 위해 공개한 문서이다. 전부는 아니겠지만 Working Draft는 Recommendation로 발전하기 위한 첫 단계이다.

2. Candidate Recommendation (CR) : 후보권고안
광범위하게 검토를 받았고 워킹그룹의 기술적인 요구사항을 만족했다고 믿는 문서로서, W3C는 더 많은 구현 경험을 얻기 위해 이 문서를 공개한다.

3. Proposed Recommendation (PR) : 제안권고안
광범위한 기술적인 구현과 검토가 끝난 거의 완성된 문서로서, 최종 승인을 얻기 위해 자문위원회에 보낸다.

4. W3C Recommendation(REC) : 권고안
모든 합의를 끝낸 후 W3C멤버들과 감독에게 승인을 받은 문서로서, W3C는 이 문서가 널리 쓰이기를 권장한다. W3C Recommendation는 다른 기관이 공개한 표준과 비슷하다.

+ Working Group Note
표준화를 위한 토론을 진행하기 위해 워킹그룹이 공개한 문서로서 여러 가지 아이디어, 코멘트, 문서의 기록물이다. 어떤 작업이 특정한 주제로 중단됐다는 것을 나타내고, 이전에 Working Draft가 있었든 없었든 Working Group Note를 공개할 수 있다.
일반적으로 문서는 W3C활동과 관련된 것이고 활동 그룹들의 결과를 나타낸다. 하지만 Working Group Note는 워킹그룹이 공개한 문서이기 때문에 W3C에 의해 보증된 내용은 아니다. 이에 대한 개발자 커뮤니티와 미디어의 혼란을 피하기 위해서, W3C는 발전 단계들 중 Note단계 사용을 중단했다.

| 기술문서의 발전 순서
rec-track-diag

Working Draft를 공개한다.
Working Draft에 대해 최종 검토한다. (Last Call)
문서에 대한 내용을 실제로 구현한다. (Candidate Recommendation)
만약 다음 단계로 가기 위한 기준을 이미 통과했다면, 이 단계를 건너 뛸 수 있다.
Recommendation 최종 승인을 얻기 위해 검토한다. (Proposed Recommendation)
최종 문서인 Recommendation을 공개한다.
W3C는 기술문서가 Recommendation로 발전하기까지 위의 과정을 따른다. 일반적으로 워킹그룹은 많은 아이디어들 중에서 하나 이상의 Recommendation을 출판할 목적으로 각 단계들을 수행한다. 하지만 W3C는 언제나 문서작업을 중단시킬 수 있고, 워킹그룹에게 이전 단계를 반복해야하는 추가작업을 요구할 수도 있다. 워킹그룹 역시 각 단계를 수행하는 도중에 수정사항을 반영한 개정안을 공개할 수 있다.

1. Working Draft (WD)
1) Working Draft를 공개한다.

감독은 여러 단체에서 문서를 검토할 수 있도록, 다른 W3C그룹들과 대중에게 초안을 공개해야한다.
채택기준
문서의 완성도를 높이기 위해, 각 그룹의 의견 및 요구사항을 기록해야한다.

관련 활동
Working Draft를 공개한 후에 워킹그룹은 일반적으로 해당 문서를 수정하기 시작한다. 이 문서를 공개하기 위한 요구사항은 출판규칙을 따르는 것과, 특정 워킹그룹이 공개하는 것에 동의한다는 것뿐이다. 모든 워킹그룹이 합의한 내용이여야 한다는 전제 조건이 없기 때문에, 불안정하거나 워킹그룹의 의견을 모두 포함하지 않은 채로 공개될 수도 있다. 이 문서는 W3C안밖으로부터, 특히 문서와 관련이 없는 다른 워킹그룹으로부터 폭 넓고 빠른 검토를 받아야 한다. 워킹그룹은 적시에 문제를 해결하고 변경된 점을 명확히 하기 위해서, 진행중인 검토사항에 대해 바로 응답을 해야한다.

다음 단계
Working Draft에 대해 최종 검토(Last Call)하거나, 작업을 종료한다.

2) Working Draft에 대해 최종 검토한다. (Last Call)

다른 W3C그룹과 대중들에게 코멘트를 받을 수 있는 마감기한을 제시하며 공개적으로 재검토를 요청한다. 위험을 최소화 하기 위해서 다른 그룹들과 작업을 해야 한다.

Working Draft에서 논의중인 기술적인 요구사항들을 만족시키기 위한 재검토를 진행함으로써, 다른 그룹들과의 의존성과 문서의 정확성을 높인다.

Last Call 발표는 이 문서가 다음 단계로 발전할 계획이라는 것이다.

채택기준
워킹그룹은 문서 개선을 위한 그룹의 결정사항을 기록해야한다. 그 후에 부수적으로 필요한 문서들을 보충하고, 아직 충족되지 않은 관련 요구사항들과 다른 그룹과의 작업에서 만족스럽지 않은 부분들에 대해서도 보고한다.

검토기간
일반적으로 3주정도 지속된다. 만약 문서가 복잡하거나 중요하다고 여겨지면 기간은 더 길어질 수 있다.

관련 활동
워킹그룹은 검토기간 동안 팀, 멤버, 다른 W3C그룹, 대중들에게 받은 코멘트에 응답을 해야한다. 그리고 새로 제시하고 있는 이 문서는 기존의 국제적인 기술 문서와 적절히 통합되어야 한다. 따라서 문서에 기존의 국제표준 및 W3C 외의 업무와 어떻게 관련되어 있는지에 대한 상태를 포함해야 한다.

다음 단계
Candidate Recommendations / Proposed Recommendations 로 진행을 한다. 혹은 추가적인 작업을 위해 워킹그룹에게 되돌려 보내지거나(Working Draft 단계로 돌아감), 작업을 종료한다.

2. Candidate Recommendation (CR)
문서에 대한 내용을 실제로 구현한다.

현재 이 상태의 문서가 구현을 하기에 안정적이며 적합하다고 여겨지긴 하지만, 때로는 구현 결과에 따라서 문서가 수정될 수도 있다.

채택기준
전 단계에서 워킹그룹이 요구사항들을 모두 이행하여 문서 개선을 하였고, 그 사실에 대해 감독이 만족한다면 구현 요청을 할 수 있다. 워킹그룹에게 독립적이며 상호작용적인 활동들까지 요구하진 않지만, 현재의 기술 구현 경험이나 가능성에 대해서는 문서에 포함해야 한다. 이 단계에서 워킹그룹은 문서에서 “위험성이 있는” 기능을 찾을지도 모른다. 이때 “우리는 구현되지 않는 모든 기능은 제거할 계획이다.” 와 같은 일반적인 문장은 허용되지 않으며, 반드시 “위험할지도 모르는” 모든 기능을 정확히 찾아내야한다. 구현 경험을 쌓은 후 Candidate Recommendation 으로 채택되도록 감독에게 요청했더라도, 문서상에 실질적인 변화가 있어서 추가적인 작업이 필요하다고 판단되면 워킹그룹은 문서를 되돌려 받을 것이다. 다음 단계로 나아가기 위해서는 반드시 채택기준을 충족시켜야 하기 때문에, 문서의 승인을 담당하는 자문위원회 대표는 문서의 진행 결정을 번복할 수 있다.

구현기간
구현을 하고 있는 사람들이 코멘트를 달 수 있는 기간이자 충분한 구현 데이터를 수집하기 위해 걸리는 예상 시간이다. 따라서 구현 요청과 동시에 기간을 제시하지만 1년까지 지연될 수도 있다.

다음 단계
Proposed Recommendation로서의 검토를 요청한다. 혹은 추가적인 작업을 위해 워킹그룹에게 되돌려 보내지거나, 작업을 종료한다.

3. Proposed Recommendation (PR)
Recommendation 최종 승인을 얻기 위해 검토한다.

안정적인 기술문서가 되기 위해서 자문위원회가 검토하는 단계이며, 그 결과는 W3C단체의 지지를 나타낸다.

채택기준
전 단계에서 문서 개선을 위한 요구사항들을 모두 충족한 것은 기본이고, 이제는 기술문서의 각 기능들이 구현된다는 것을 보여줘야 한다. 이때 기능을 하나씩 따로 보여주는 것이 아니라, 두 개의 기능이 상호 작용하는 것을 입증하는 것이 바람직하다. 하지만 즉각적인 자문위원회의 검토가 문서의 진행에 결정적이라고 판단된다면, 충분한 구현이 없어도 검토를 요청 할 수 있다. 전 단계와 마찬가지로 자문위원회 대표는 문서의 진행 결정을 번복할 수 있다.

검토기간
적어도 4주 동안 지속된다.

관련 활동
워킹그룹은 자문위원회 멤버들에게 지지와 후원을 요청한다. (예시. 보도자료와 같은 매체에 인터뷰, 추천을 하는 것)

다음 단계
W3C Recommendation로서 문서를 공개한다. 만약 구현에 대한 질문사항이 있다면 이 전 단계인 Candidate Recommendation로 돌아간다. 혹은 추가적인 작업을 위해 워킹그룹에게 되돌려 보내지거나, 작업을 종료한다.

4. Recommendation (REC)
최종 문서인 Recommendation을 공개한다.

문서의 아이디어들이 W3C의 임무를 다하고 광범위하게 사용하기에 적합하다고 판단될 때, W3C는 최종 Recommendation을 공개한다.

채택기준
문서가 팀, W3C 워킹그룹, 대중들로부터 강력한 지지를 받고 있을때 W3C Recommendation을 공개할 수 있으며, 그 결정은 W3C가 한다. 만약 자문위원회 멤버들이 검토하는 도중에 어떤 반대라도 있다면, 자문위원회 대표는 문서 공개에 대한 결정을 뒤집을 수도 있다.

다음 단계
영원히 Recommendation으로 남는다. 혹은 문서를 수정하거나, 때로는 백지화시킬 수도 있다. W3C Recommendation을 다른 표준화 단체에 제출하여 그곳의 공식적인 승인을 받을 수도 있다.

+ 작업 종료 단계
작업은 언제든지 백지화 될 수 있으며, 최종 완료된 문서는 Recommendation이나 Working Group Note 둘 중 하나로 공개한다. 예를들어 워킹그룹이 여러개의 Working Draft만 공개하고 있다면, 그 문서는 다음 단계로 진행을 준비하고 있다는 뜻이다. 따라서 완성이 된다면 Recommendation으로 공개될 것이다. 또한 W3C가 문서작업을 더 이상 생산적으로 진행할 수 없다고 판단하면 바로 중단시킬 수 있다. 워킹그룹이 해체하거나, 참가자가 문서에 흥미를 잃거나, 아이디어가 다른 문서에 이미 포함이 되어있을 지도 모르기 때문이다. 만약 W3C가 작업을 중단하기로 결정했다면, 기술보고서는 Working Group Note로 공개되어야 한다.

다음 단계
영원히 Working Group Note로 남는다. 혹은 Working Draft 단계에서부터 작업을 재개할 수 있다.
